## Communities und Organisationsstrukturen

Hierarchische Organisationsformen mögen zunehmend in der Kritik stehen -
nach wie vor sind jedoch die meisten Unternehmen hierarchisch
organisiert, sei es in Stab-Linien-Organisationen, überlagerten
Projektorganisationen, Matrixorganisationen oder anderen Formen. Doch
Informationen und Wissen - und damit auch ein nicht unerheblicher Teil
von Wertschöpfung - werden nicht hierarchisch sondern netzartig
weitergegeben und weiterentwickelt.

Daher ergibt sich bei den genannten Organisationsformen das gleiche
Problem, wie beim Zeichnen einer Landkarte: es entstehen Verzerrungen.
Die Suche nach der “besseren Hierarchie” für Wissensarbeit ist deshalb
nicht zielführend. Egal nach welcher Dimension strukturiert wird, es
werden immer benötigte Informations-, Wissens- und Wertschöpfungsflüsse
durchbrochen. Praktisch gesprochen: Mitarbeitende, die sich mit
ähnlichen Themen beschäftigen, sitzen in unterschiedlichen Abteilungen
und Standorten, sind jeweils anderen Prozessen oder Fachlichkeiten
zugeordnet und haben je nach hierarchischer Stellung unterschiedlichen
Zugriff auf Informationen. Sie besitzen Wissen, das anderen Personen in
der Organisation dienlich sein kann, werden aber strukturell am
Austausch und der Zusammenarbeit gehindert. So versickert der
Wissensfluss zum Rinnsal, Innovationspotenziale versiegen und an vielen
Ecken werden ähnliche Ideen entwickelt, ohne dass ein Team vom anderen
weiß. Deswegen sagen führende Organisations- und
Change-Management-Experten z.B.:

> Hierarchies won‘t be replaced but rather extended by social technology
> enabled Communities (Dual Operating System, Prof. John P. Kotter)

oder

> Wir müssen Entscheidungshierarchien beibehalten, aber
> Informationshierarchien durch Informationsnetzwerke ersetzen
> (Prof. Michael Koch)

![](images/Netzwerk.png)

Firmeninterne Communities haben sich seit Jahren als Wege etabliert, der
Fragmentierung von Wissen entgegenzuwirken und durch kollektives Denken
die Entstehung von Neuem zu fördern. Indem Mitarbeitende über
Abteilungs- und Hierarchie-Grenzen hinweg regelmäßig interagieren und
gemeinsam an Themen und Zielen arbeiten, können sie Wissen teilen,
generieren und für weitere Wertschöpfung verfügbar machen - und zwar,
unabhängig von organisatorischer und geographischer Verortung. Wie die
Grafik oben deutlich macht, existieren beide Strukturen nebeneinander.

Ob die Beziehungen und Interaktionen physisch oder virtuell gelebt
werden, spielt zunächst keine Rolle. Allerdings wurde Communities durch
die Einführung sozialer Medien in Unternehmen ein mächtiges Werkzeug zur
Verfügung gestellt. Enterprise Social Networks (ESN) bieten u.a. die
Möglichkeit, Online-Communities zu etablieren und dadurch Kommunikation
und Vernetzung zu übergreifenden Themen zu flexibilisieren und zu
beschleunigen. Mehr zu [Enterprise Social Networks (Wikipedia)](https://en.wikipedia.org/wiki/Enterprise_social_networking)

Zu guter Letzt werden gerade im digitalen Raum auch neue Führungsrollen
wichtig und wirksam. Wo in der Hierarchie Managerinnen und
Führungskräfte den Ton angeben, wachsen in Netzwerken die Community
Manager zu verbindenden und treibenden Kräften heran.
