# Die Community aufbauen, managen und weiterentwickeln

In den folgenden 3 Kapiteln spannen wir den Bogen von den personellen
und konzeptionellen Anfängen der Community bis hin zu den Phasen, wo sie
in den Aktivitäten ihrer Mitglieder lebendig wird.

Wir schauen uns zuerst an, wie sie mit ersten Ideen und einer zunächst
kleinen, dann wachsenden Gruppe von Menschen startet ([<u>Als Team
starten</u>](#Als Team starten)).

Dann folgt der Einstieg in eure Arbeit an [<u>Konzeption und
Planung</u>](\l). Vorneweg haben wir dazu Empfehlungen für
[<u>Hilfsmittel</u>](\l), die euch im konzeptionellen Prozess
unterstützen. Die beiden folgenden Abschnitte helfen euch, euer
Community-Vorhaben zu verorten: zum Einem mit ein paar Einstiegsfragen
an eure Idee ([<u>Einordnung der Community</u>](\l)), zum Anderen, indem
ihr euren Blick auf die Rolle und die Möglichkeiten eurer Community im
Kräftegefüge eurer Organisation schärft. Es folgt das Herzstück des
Konzepts - die [<u>Community-Strategie</u>](\l) - sowie daraus
abgeleitet eure operative Planung ([<u>Operativ werden</u>](\l)). Die
Strategie hilft euch dabei, Aktivitäten auszuwählen, die auf den
zentralen Daseinsgrund (“Purpose”) der Community und auf die aus ihm
abgeleiteten Ziele messbar einzahlen ([<u>Erfolgsmessung</u>](\l)).
Vorschläge für passende Aktivitäten erhaltet ihr mit den
[<u>Strategie-Cocktails</u>](\l).

Unter dem überspannenden Titel [<u>Community aktivieren und
führen</u>](\l) schauen wir uns die Aktivitäten genauer an. Wie konkret
könnt ihr [<u>Mitglieder gewinnen</u>](\l)? Wie gestaltet ihr den Raum
der Community - als [<u>Gastgeberin</u>](\l)? Es folgt ein ganzer Fundus
von praktischen Tipps und Beispielen zu [<u>Formaten und
Aktivitäten</u>](\l), die sich bereits in der Praxis bewährt haben. Die
folgenden drei Abschnitte gehen auf spezielle Fälle ein: Welche
Maßnahmen helfen, wenn eine Community vor allem der Zusammenarbeit dient
([<u>Gemeinsam Inhalte erstellen</u>](\l))? Welche Möglichkeiten bieten
sich mit [<u>Events in Communities</u>](\l)? Und wie haltet ihr es am
besten mit [<u>Werten, Regeln und einem Verhaltenskodex</u>](\l)? Wir
schließen mit einem Exkurs zur Gestaltung von Übergängen und Abschieden:
[<u>Community transformieren oder schließen</u>](\l).

Los geht’s.
